---
title: 回顾过去，展望未来
date: 2021-02-03 19:00:14
tags: 
    - 生活琐事
password: 藏起来了
---
&emsp;&emsp;之前一直想弄的博客，因为平常关注的杂事太多（主要是太懒）一直搁置，如今2021年，终于肯沉下心来动手搞它了，随迟但到，也很棒了，鼓励自己一下。
&emsp;&emsp;第一篇博客，记录下过去，畅想下未来吧。过去的日子，随性懒散，不知不觉已到而立之年，希望我还有资格憧憬未来。哈，哈。

## 2020
&emsp;&emsp;对每个人来说都不平凡都一年，疫情隔离也让我有了更多独处的时间，也会思考一些以前忽略逃避的问题，在拧巴的情绪中慢慢梳理，整体来说是和情绪对抗的一年，也是蛮消耗人的。

##### 工作
&emsp;&emsp;被领导画饼加薪晋升给忽悠了，太信任她了，也体验了一把所谓的pua。算职业生涯甚至人生中的一次坎吧，还好这个坎来的不算太晚。提醒了我，还是要注意提高自身的壁垒，不然加班、快速出活也没啥用，都是能被人代替的。
&emsp;&emsp;从下半年开始断断续续也面试了很多厂，好几年没面试，忘了流程，也没背题，自以为技术没啥问题，结果，阿哈哈哈，浪费了几个大厂机会，留下污点了😂。面了一些后也知道该看哪些点，吐槽一下面试造火箭外，也明确了自己都目标（成为科技专家【认真脸！】），也打开尘封都技术书籍，慢慢补充下基础知识。或许是有点晚，面试的有些公司技术面都会问，婚否育否？我的内心：xxxx。程序员真可怜，哪怕你与时俱进，也没有年轻人受欢迎，薪水也倒挂东南枝。不过也过了倆大小周的公司，虽涨幅很高但都拒绝了，觉得当时状态没调整好，害怕影响下一份工作而待不久。
&emsp;&emsp;也想过搞些副业，做b站up主，剪了几期视频，有点耗时费力，暂且搁置，先搞好主业再说吧。

##### 生活
&emsp;&emsp;比较怂，很少出去晃悠，连影院也没去几次，甚至有点戒掉了看电影的习惯。以前还经常周末去看最新的电影，现在偶尔看看老电影，主要也是新电影没有什么特别好看的，最喜欢的是《jojo的异想世界》。
&emsp;&emsp;偶尔和同事去外头搓两顿肉，隔离期间学会了做饭，自从自己做饭后就吃不惯外边的饭了，但是后来换个了房子，厨房很小，打消了我做饭的欲望，就又开始外卖。
&emsp;&emsp;今年是物欲极低的一年，可能疫情下造成的恐慌心理，害怕经济下滑，不敢花钱，双十一就没怎么买东西，花钱最多的就是我的🐱了，猫砂还是要用好的，不然真的尿床啊😭。
&emsp;&emsp;今年冬天也格外寒冷，下雪比往年多些，最大成就之一是学会了滑雪。

##### 家庭
&emsp;&emsp;生活顺遂时候不会想家，不易时还是会依赖。和父母关系比以前好了很多，更深感到他们老了，该我为他们打算了，还是要赚多些钱。侄子侄女仿佛突然间变高了许多，也开始想自己，为啥会晃晃悠悠单身了这么多年，但还是没目标、没行动。浪漫完美主义的人要恋爱好难。

##### 健康
&emsp;&emsp;新换的房子舍友乳腺癌，家里一个亲戚也是，让我很恐慌，就去做了体检检查，还好，还很健康。也作息规律都一段时间，年底又变得不规律了，要改。
&emsp;&emsp;工作上都事情，让我的情绪一直很down，怀疑自己抑郁症，也去心理科看了下，做了一些问卷，结论重度抑郁焦躁症，但是生理心率测试显示特好，抗压能力100%，拒绝了医生的开药，准备自己看些心理书调整下，现在也终于走过了那些消极的情绪。
&emsp;&emsp;19年年底官网买的AirPodsPro，因为疫情，快到3月才收到。用了半年多，耳朵坏掉了，经常耳鸣，去医院开了些药，也不管用，医生建议少戴耳机，现在不怎么戴了，好亏。
&emsp;&emsp;大毛病没有，也没感染新冠，还是幸运的。

&emsp;&emsp;2020暂且先总结到这里，2021开始学着改变过往的一些习惯，屏蔽外界噪音，向着现在的目标慢慢走，希望今年能够好一点。

